---
title: "الجزء الخامس | انا والآخر ( إشكالية العقل والنقل )"
excerpt: "# أنا والآخر (إشكالية العقل والنقل)  ## الجزء الخامس: رؤية أحمد شاكر  ### 'ما يبدو صحيحًا فهو صحيح'  وقف ألبرت أينشتاين ..."
coverImage: "/assets/blog/me-and-other/thumbnail5.jpg"
date: "2026-06-27T13:39:32.000Z"
author:
  name: "أحمد شاكر"
  picture: "/images/logo.png"
ogImage:
  url: "/assets/blog/me-and-other/thumbnail5.jpg"
---

# أنا والآخر (إشكالية العقل والنقل)

## الجزء الخامس: رؤية أحمد شاكر

### "ما يبدو صحيحًا فهو صحيح"

وقف ألبرت أينشتاين متحدثًا في مؤتمر صحفي كبير بالولايات المتحدة.
أول سؤال سُئل كان بالطبع: هل من الممكن أن تشرح لنا النظرية النسبية؟
وكان رده مفاجئًا.

ابتسم أينشتاين ثم قال:
تخيل أن رجلًا أعمى سألني: ما لون اللبن؟
وتابع: سأقول له: لونه أبيض.
فيسألني: وما معنى الأبيض؟
فأقول: هو لون مثل لون الثلج.
فيسأل: وما لون الثلج؟
وتابع، مع ضرب بعض الأمثلة، ثم قال: سأدرك أنني مهما حاولت لن أتمكن من توصيل الفكرة؛ لأنه يفتقد للمرجع الحسي الأساسي لفهم المعنى.
واختتم قوله: ما يبدو صحيحًا فهو صحيح.

### أسباب الاختلاف في الفهم

والشاهد بالنسبة لنا هو أن موضوع الاختلاف قد يكون ناتجًا عن اختلاف القدرات العقلية في الفهم.
كما قال تعالى:
فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ ۚ وَكُلًّا آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ۚ وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ ۚ وَكُنَّا فَاعِلِينَ.
وطبعًا، الاثنان ذوا مقامٍ عالٍ، مقام الأنبياء داوود وسليمان عليهما السلام.
فما بالك بالأشخاص العاديين؟

### المعرفة والتجربة كأساس للفهم

السبب الآخر هو فقد المعرفة الكافية والتجربة الحسية والإدراك العميق للموضوع.
وهذا ينشأ عنه باب كبير للجدل.

### تجنب الجدل وإشباع الذات

نصيحة: لا تحاول الانتصار لرأيك لإشباع الأنا (الإيجو).
قال تعالى:
وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ۚ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا.
ولهذا قال النبي:
"أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقًا."
ولعل سيدنا علي رضي الله عنه لخص ذلك بقوله:
ليس كل ما يُعرف يُقال.
وليس كل ما يُقال حضر أهله.
وليس كل ما حضر أهله حان وقته.
وليس ما حان وقته صح قوله.

### "اللصوص تتكلم بفقه المالكية"

انتشر العلم الإسلامي في القرن الثالث الهجري بشكل كبير.
وبدأ الكل يتكلم فيه.
حتى أصبحت اللصوص تتكلم بفقه المالكية والشافعية وغيره.

تابعونا في الجزء التالي.

---

### 🔗 أجزاء سلسلة "انا والآخر ( إشكالية العقل والنقل )"
* [الجزء الأول](/posts/me-and-other-part-1)
* [الجزء الثاني](/posts/me-and-other-part-2)
* [الجزء الثالث](/posts/me-and-other-part-3)
* [الجزء الرابع](/posts/me-and-other-part-4)
* **الجزء الخامس** *(أنت تقرأه الآن)*
* [الجزء السادس](/posts/me-and-other-part-6)
* [الجزء السابع](/posts/me-and-other-part-7)
* [الجزء الثامن](/posts/me-and-other-part-8)
* [الجزء التاسع](/posts/me-and-other-part-9)
* [الجزء العاشر](/posts/me-and-other-part-10)
* [الجزء 11](/posts/me-and-other-part-11)
* [الجزء 12](/posts/me-and-other-part-12)
* [الجزء 13](/posts/me-and-other-part-13)
