---
title: "الجزء 13 | انا والآخر ( إشكالية العقل والنقل )"
excerpt: "عودة الذئاب ليلوستون غيّرت النظام البيئي بأكمله. لا تدع النظرة الجزئية تخدعك، فما يبدو صحيحًا قد يكون غير ذلك تمامًا."
coverImage: "/assets/blog/me-and-other/thumbnail13.jpg"
date: "2026-06-29T02:50:06.000Z"
author:
  name: "أحمد شاكر"
  picture: "/images/logo.png"
ogImage:
  url: "/assets/blog/me-and-other/thumbnail13.jpg"
---

# أنا والآخر (إشكالية العقل والنقل)

## الجزء الثالث عشر: رؤية أحمد شاكر

### ذئاب يلوستون: ما يبدو صحيحًا غير صحيح (2)

سبعون عامًا بعد القضاء عليها، يبدو أن هذا العالم من دون ذئاب يموت.
لكن في عام 1995، تم إطلاق 14 ذئبًا في منتزه يلوستون الأمريكي الوطني، وذلك بفضل أحكام قانون حماية الكائنات المهددة بالانقراض.
أُعيد مجموعتين من الذئاب إلى حديقة يلوستون.
والأثر واضح.
خلال فترة أطول بقليل من عشرة أعوام، انخفض عدد الأيائل بنسبة 50%.
وبات عددها أكثر استدامة، سبعة آلاف.

قد يتعلق الأمر أكثر بكيفية قتل الذئاب للأيائل.
بعض الدراسات تظهر أنها تجعلها تركض للحد من إفراطها في الرعي في مكان واحد.
وعدد أقل من الأيائل تتنافس للحصول على الطعام.
وأدَّى ذلك إلى المزيد من حيوانات البيسون.
في السنوات التي تلت عودة الذئاب، وصل عدد البيسون في يلوستون من أقل من ألف بيسون إلى أكثر من ألفين.

بعد خمس عشرة سنة من عودة الذئاب، بدأت أشكال الأنهار تتغير أيضًا.
وجذور أعمق تعني تربة أقوى.
وضفاف أنهر محددة أكثر.
وقد باتت في حديقة يلوستون، بدلًا من مجموعة واحدة من القنادس، أكثر من مئة.
وبرغم وجود عوامل أخرى، فإن أثر الذئاب على التنوع البيولوجي في يلوستون لا يُنكَر.
بعد عودة كبار الحيوانات المفترسة مثل الذئاب، بدأت حديقة يلوستون تستعيد صحتها.
يصف العلماء هذا التواصل بفعل التتابع في السلسلة الغذائية.
وهو يصل إلى أبعد من يلوستون في الحديقة الوطنية الجليدية إلى حديقة جبال جريت سموكي الوطنية.
فإن الذئاب جزء حيوي من النظام الإيكولوجي المعقد.
وإن لم يكن ذلك سببًا كافيًا لاحترام الذئاب، فأي سبب هو؟

## إشكالية النظرة الجزئية

والشاهد أنه من أكثر ما قابلني من الإشكاليات العقلية مع الغير هي النظرة الجزئية بعيدًا عن الكليات.
مما ينتج عنه قرارات أو آراء غير صائبة.
ودائمًا النظرة الجزئية هي الأبسط للفهم.
فالفهم الدقيق للنظام الإيكولوجي المعقد قد يستغرق وقتًا طويلًا حتى يتبين الموضوع، وربما عقودًا طويلة.
والموضوع ليس مقتصرًا على النظام الإيكولوجي، بل على موضوعات كثيرة في شتى مناحي الحياة.
قال تعالى:
( وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا )
وما يبدو صحيحًا قد يكون غير صحيح.

## ماتريكس: لا حقيقة لما تراه

تابعونا في الجزء التالي.

---

### 🔗 أجزاء سلسلة "انا والآخر ( إشكالية العقل والنقل )"
* [الجزء الأول](/posts/me-and-other-part-1)
* [الجزء الثاني](/posts/me-and-other-part-2)
* [الجزء الثالث](/posts/me-and-other-part-3)
* [الجزء الرابع](/posts/me-and-other-part-4)
* [الجزء الخامس](/posts/me-and-other-part-5)
* [الجزء السادس](/posts/me-and-other-part-6)
* [الجزء السابع](/posts/me-and-other-part-7)
* [الجزء الثامن](/posts/me-and-other-part-8)
* [الجزء التاسع](/posts/me-and-other-part-9)
* [الجزء العاشر](/posts/me-and-other-part-10)
* [الجزء 11](/posts/me-and-other-part-11)
* [الجزء 12](/posts/me-and-other-part-12)
* **الجزء 13** *(أنت تقرأه الآن)*
